(猫の鳴き声)
(慎吾の舌を鳴らす音)
(皿を揺する音)
(木下涼太) ごめんください
(小杉慎吾) はーい
(相澤知子) ただいま――
ただいま
早かったね
(知子) うん 疲れた――
ねえ 食べる？
(慎吾) うん？
(知子) コロッケ
(知子) だって熱いのよ これ
来たよ 今日
(知子) 誰？
あちっ
なあに？――
誰？
(慎吾) 木下君さ――
すぐに分かったよ
こっち… 来たの
土産を持っていたんだけどね
よっぽど
僕が信用ならなかったんだな
いいじゃない 昔のことよ
(慎吾) フフフ…
すぐに帰ったんだよ
ねえ
(慎吾) ん？
おいしい？
(慎吾) 何だ？ 行儀の悪い
だって…
♪～
～♪
(鞠子) おかえんなさい
やあ 来てたのか
鞠ちゃん いる？ ミカン
(鞠子) あっ どうぞ お構いなく
甘いんだけどな
(慎吾) どうだ？
(知子) ええ――
困ったもんね
何が？
(知子) 聞いたのよ――
エイコウなんて広告屋
誰も知らないんだから
涼太さんよ
ああ…
小さな所だ
きっといくらもあるんだろ
(知子) ううん
あの年になって
いまさら やり直そうだなんて
どだい無理な話よ
(慎吾) 彼 いくつになった？
さあね オジサンよ
いや 酸っぱい！
まだできる
(知子) あっちで頑張ってれば
よかったのよ
(鞠子) センセイ
これ借りてっていい？
ああ 持っていっていいよ
(鞠子) ありがと――
それじゃあ また
(戸の開閉音)
(慎吾)
今度 文芸社の丸目君と会う
書くの？
うん
藤木のためにね
読み切りでも取ってやろうと思って
藤木 知ってるだろ？
ええ
(慎吾) あいつはいい
おもしろい
くすぶっててほしくない
ヒゲくらい すったら？
(知子) きつくない？
(慎吾) うん 大丈夫だ
月曜日には戻る
風邪ひいちゃイヤよ
君もな
(畳をたたく音)
(物音)
(知子) そう バカなの
知ってんでしょ？
そうだな
(知子) イヤよ
ほら
うん？
(ラジオの音)
♪～
鐘を聞かなきゃならないんだ
６日には来る
行っちゃうの？
ただの風邪だ
寝てりゃあ 治る
～♪
(除夜の鐘の音)
(知子) はぁ…
(電話の着信音)
はい 相澤でございます
(涼太) あの… もしもし？――
明けまして
おめでとうございます――
あの 木下です――
涼太です
ご無沙汰していました
ウフフフ…
おめでとうございます
(涼太) どうかしましたか？
何でもないのよ
(涼太) ああ そうですか――
元気でやっていますか？
ええ… ええ
(涼太) ああ… よかった――
先月 こっちへ
出てきたんです――
こないだは お会いできなくて
残念だったな――
また 顔 出しますよ
いつ？
(涼太) はい？
今から いらっしゃらない？
(涼太) いや お邪魔でしょう
あたし 病気なの 重いの
(涼太) 重いんですか？
ええ
来てちょうだい お見舞いに――
ちょっとで いいの――
だってもう
ずっと会っていないんだから…
(涼太) ごめんください
(知子) はい
来たよ
フフッ
(物音)
(足音)
来たの？
来るって言ったから――
よくなったね？
慎が病人をほったらかして
帰るから
(慎吾) うん？
いいことしてやった
涼太君に会ってやった
呼んだの
だって つまんなかったんだもん
１人でなんか寝てらんないわ
楽しかったかい？
ええ とっても
(金物の音)
(慎吾の声) 虫の６本の脚――
それぞれの脚が
規則正しく並んでいる――
障子に貼りついた
２本の触角が――
ゆらゆら動いている――
どこへ行ってしまったのだろう――
病気のような あのにおい――
カタカタ カタカタ カタカタと――
カタカタ カタカタ カタカタと…
ねえ どっかで食べてかない？
(慎吾) うーん…
また すぐに来るんだ
出ましょ
♪(女性の歌声)
呼び出しちゃったの 悪くない？
いや ここ 近いから
フハハハ…
なあに？
小杉さんと飲むときも
こんなふうに出すの？
そうね
してあげんじゃなくて
もらってんだわ
時々 お茶わんまで
やっちゃうんだから
ハハッ
あの人 できるだけ
あたしに何もさせまいとするの
変な人だ
奥さんに あなたのことも
認めさせたんだから
ずっとなんだろ？
８年よ 長いわね
(涼太) 家でも？
あっちでもさ
あの人
奥さんの前でもそうなの？
きっと優しいさ
でも そんなの愛じゃない
ヒューマニティーだよ
自分は傷つきたくないんだ
(笑い声)
昔 子持ちの女に言われたんです
つきあっていたの？ その人と
(涼太) フフッ
のむんだ？ たばこ
いや 慣れないから
イヤよ あのころとは違うんだわ
ええ
(涼太) それじゃあ…
また
(知子) 涼太！
(人々の話し声)
佐山さん？
ご無沙汰してました
僕も先生に呼ばれたんです
これも勉強だって
あっ どうぞ――
一等いいの 用意しました！
(男性１) おー ご苦労さん
(涼太) はい
(男性２) はい ご苦労さん
(男性１) でっかいなあ
(拍手)
(男性２) あっ こちらが
佐山君の細君ですか？
(知子) どうぞよろしく
はあ なるほど
いや 木下のやつが言うんですよ
佐山君には
もったいないご婦人だって
ちょっと
何 言ってるんですか！
(男性１) ほれとるんですな
はい おしまい
ありがとう
(選挙運動員)
百田 百田育夫でございます！――
よろしくお願いします！――
百田育夫でございます
百田育夫が
ごあいさつに参りました――
皆様 よろしくお願いします！
百田育夫でございます
よろしくお願いします！
百田育夫で…
そのままで…
(知子) 慎は行くの？
(慎吾) 汗はかいてないんだ
(知子) イヤな人
(雨の音)
♪～
(戸をたたく音)
誰？
～♪
(雨の音)
(涼太) 行くの？
(知子) ええ
(涼太) 泊まっていけばいい
(涼太) 今 いないんだろ？
でも 帰るんだ？
(知子) 家だもの
(涼太) 続かないさ こんなこと
あの人に内緒で
続けられると思う？
だから どうするんだって！
返事くらいしたらどうだ？
うるさいわよ！
いい年して
あれもこれもなんて言わないで！
惨めったらしいのよ！
そんな言い方するの？
勝手にしろ
うるさい…
(飛行機の音)
(佐山) 世田谷辺りに
いい物件が出るそうだ
(知子) 行きたくありません
冬には みんなで東京だ
(佐山禎子) お父ちゃん…
うん どうした？――
何だ？
ごめんなさい
好きな人がいるんです
誰だ？――
そいつの名前を言え
涼太さん…
もう 何かあったのか？
あたしが… 悪いんです
(禎子の泣き声)
女のくせして…
好きなのよ…
だって好きなのよ！
どうした？
(知子) うん…
今 涼太が どんな御飯
食べているのかと思って…
(慎吾) うん
会社 潰れたんじゃないのかね？
慎…
(慎吾) うん？
慎は いつまで
こんなままでいさせる気？
(慎吾) 無性に君の声が
聞きたくなってね
どうだろう？
今夜 飲みに出ないか？
(涼太) ええ 行きましょう
そうか 行ってくれるか
(人々の喜ぶ声)
ただいま！――
フフッ
フフ…
(知子と涼太の笑い声)
先生は？
まだ かかるみたいなの
ああ…
並んでてくれるって言うんだもん
(涼太) ハハ…
だから置いてきちゃった
そっか
ゆうべから先生と
こっちに泊まり込みだ
あら どうして？
朝７時に着くっていうだろ？
そんな早く
来られたもんじゃないよ
そっか
フッ
おかしな話だ
留守の間中 何度も何度も
先生に呼び出されてね
一緒によく飲んだよ
そう
それで あっちはどうだった？
変な感じよ
ずうっと寂しいんだもの
長かったな
俺も たまらなくなると
先生を呼び出していたよ
どこにあるの？
(涼太) うん？
桃 のど渇いちゃった
ハハッ
分かった 行ってくる
お願い
(涼太) うん
落ち着かないの
わがままなんだ 君は
イヤになるね
(編集者) フッ
どうぞ
(編集者) あっ これはどうも
(猫の鳴き声)
あっちに届けんでしょ？
うん…
はい
(知子)
気配りは忘れていないのよ――
買ってやったもんを着せて――
あちらさんへ
帰すようなことだって――
絶対にないんだから
いいの？ それで
いいって？
嫉妬はないの？
もう 恋はないんだもの
じゃあ 何があるの？
愛してんのね
無神経な女だよ
２人の男に迎えられて
あなたは幸せそうな顔して
さっさと先生と引き揚げる
あの日 銀座に出て
あなたたちと別れたあと
俺がどこで どう過ごしたかなんて
考えたこともないんだ――
聞けよ！
どなんないでよ！
(涼太)
あなたを待って待って――
あげく 仲良く帰るの
見送って…――
ふしだらで
淫らで だらしがないよ！
よーく分かったわ
それが愛だわ
だらしがないものよ
(涼太) めでたい人だよ
あんたなんかに
何が分かるっていうの？
(涼太) じゃあ なぜ
向こうは別れようとしないんだ
あたしが望まないからよ！
慎とあたしにはね
あんたの知らない
生きてきた時間ってもんがあんの！
じゃあ 俺のことは何だ？
浮気か？ 浮気か？
(知子) 放してよ！
(涼太) 何だ！？ 言え！
言わせないでよ
憐憫よ！――
イヤだ！――
イヤ… イヤ…――
イヤ！
(電話の着信音)
(慎吾) 出るよ
相澤です
ああ 君か
うん うん…
いや いるよ 代わろう
涼太君だ
はい 代わりました
(涼太のすすり泣き)
(涼太) もう… イヤだ
(涼太)
俺もだんだん おかしいんだ…――
捨てないって言ってくれ――
時々 会ってくれるだけでいい――
き… 傷つけたっていいんだ
酔ってんのね 切るわ
(電話を切る音)
相当なヒステリーだな 彼も――
いよいよ会社も怪しいって
泣いていたよ
あの人…
慎と別れて
一緒になってほしいって言うの
分かってるよ――
放っとけばいい――
おかしなやつだ――
ひとのものばかり欲しがる――
いつだったか
得意気に言っていたよ――
前の女房だって
飲み屋で見つけた女で――
旦那も子供もいたんだって？――
くだらん
(鞠子) ごめんくださーい
(知子) あら 鞠ちゃん
(鞠子) こんちは
(知子) いらっしゃい
(鞠子)
今日は センセイ いないの？
(知子) そう
(鞠子) うわあ 汚いんだー ――
こないだの本
どこ置いたのよ センセイ
(知子) ゆっくりしてらっしゃい
(鞠子) ありがと
ここ触っていい？
(知子) ええ
(鞠子) よいしょ――
あっ 痛っ…
(小杉ゆきの声)“ハボちゃん
無事帰ってゆきました――”
“よろしくって――”
“お嬢さんのほうだと縫っていても
楽しいのだけれど――”
“あの人は どうしてこう
趣味が悪いのかしら――”
“洋子がメメの口ひげを――”
“切ってみたいと
追っかけるので――”
“メメは だいぶ
おヒスのようです――”
“帰りに この前のケーキ
買ってきてください――”
“せきは いかが？――”
“慎吾様 ゆき”
まるで女学生よ
ベタベタしてて気色が悪いの
そんな女の何がいいのよね？
慎も慎だわよ
ああ いやらしい！
何 言ってんの？
帰ってくれないか
あのときは酔ってたんだ
(遠雷)
当たり前じゃないか そんな手紙
あっちは夫婦だ
もう イヤなんだ
(知子) イヤって？――
怒ったの？
(雷鳴)
(涼太) 帰らないなら俺が出る
どこ？ 一緒 行こ？
(戸の開く音)
(雨の音)
(風の音)
(知子) あの！ ごめんください
(知子の荒い息遣い)
(知子) ここいらで――
小杉さんってお宅
ご存じありません？
仕立て屋か何かを
やってらっしゃる… お宅なの
(少女) あっ 洋子ちゃんちだ！
どうした？
誰もいない 上がりなさい
今朝から東京に行ってるんだ
迷って迷って
ここ ２度も通ったのに？
１時間以上も歩いたのに？
(時計の針の音)
(慎吾) 飲むといい
トイレ
(足音)
(慎吾) どうした？
出ましょ
出ましょうよ！
慎は あの人たちと別れることって
できないんでしょ？
よせ
あの人に今日 聞きたかったの
だって あなた優しいから…
そんなの できないのよ
ビール飲むか？
(たばこの火を消す音)
(知子) ごめんなさい…
あたし…
涼太と ずっと…――
ごめんなさい…
ほれてるのか？
分からない…
どうしたらいいか 分からない
旅行にでも 行ってくるといい
気分が変わる
ダメなのよ…
何もかもダメなのよ！
どうにかしてよ…
すまん
イヤよ…
こんなの もうイヤ
(慎吾)
あさってには そっちに行く――
20日だ
あたしが来たこと
あの人に伝えてよ
分かった
絶対よ
(慎吾) うん
(知子) 慎？
あの人 何て？
(慎吾) うん…
あの仕事 やるよ
今日 出版社へ行ったんだ
(知子) どの仕事？
忙しくなる
あしたから取材に出る
ねえ！
エロ剣豪の小説だ
何でよ！？
やらないって言ったじゃない
そういうの
一番嫌ってたじゃない！
金にはなる
うそ…
そんなのうそよ！
(戸の開閉音)
(慎吾) ハッッハッハッ…
円月殺法！
死ね…
(知子) ねえ… 慎？
(慎吾のはなをすする音)
(慎吾のすすり泣き)
(慎吾) 書かないよ…――
書けるわけないじゃないか
そんなもの…
(慎吾のすすり泣き)
(慎吾)
もう 居場所がないんだ…
(学生たちが討論する声)
先生？
ああ…
イヤなら帰っていいんだ
(知子)
ひとさまのコップにお酒ついだり
薄汚れた灰皿取っ替えて
そんなことのために
捨ててきたんじゃないわよ
君 香水つけないんだ？
そのほうがいい
(知子)
こんなはずじゃないんだから！
絵が描きたくて
子供まで置いてきて――
でも やりたいことが
自分じゃ分かんなくなって
だから色々やってみるんだって
思ってはいたけれど
(慎吾) おい 君
あっ… はい
はぁ…
フッフッフッ…
分かりますか？
女１人で生きてくことの
大変さってやつが
あのね 先生
先生のご本
読ませていただきましたよ
いいですか？
先生はね
もっともっと書くべきなんです
そうか…
ぶちまけるんですよ！
だって 誰よりも
才能がおありなんだから！
フッ… フフフ
(電話の着信音)
(知子) はい 相澤でございます
(交換手) 368-1890番さん――
神奈川県鎌倉局2945番さんより
お電話です
はい お願いします
(ゆき) あの もしもし？――
相澤さんのお宅で
ございますでしょうか？
はい…
(ゆき) 小杉です
小杉はおりませんの？
はい…
あの 小杉さんは おとといから
取材旅行のほうへお出でです
明日には
お帰りになられるそうです
(ゆき) あのね それじゃ
帰ったら伝えてくれます？――
郷里の姪が
入院したんですって――
そっちから お見舞い買って
送るよう言っといてくださいな
はい
(ゆき) クッキーとか かわいい
ネグリジェなんかでいいわね――
ねえ？
はい
(ゆき) ちゃんと聞こえて？
あっ… はい
(ゆき) ねえ いっそ
住所も控えてくださる？――
うちの人 少しアレなもんですから
はい
(ゆき) ごめんなさいね――
山形市
山形市…
(ゆき) 末広町…
末広町…
(ゆき) 246…
(ゆき) …番地
番地
(ゆき) ゆうき病院内
ゆうき…
(ゆき) あっ “ゆうき”はね
紬の“結城”ですよね？
(ゆき)
あら よく知ってんのね 偉いわ――
ねえ…
はい…
(ゆき) あなた… 相澤さん？
はい… 申し遅れまして
(ゆき) フッ…――
フッ フフッ――
フッ フフッ…
慎のうちに あたし
訪ねていったの
(涼太) それで？
(知子) それでって？
(涼太) おしゃべりするのに
わざわざ出かけたんじゃない
(知子) 別れ話ができないのは
８年の習慣のせい――
愛なんかより習慣のほうが
ずっとずっと強いんだから――
そうよ――
つくづく気付いたわ
(涼太) のむんだ？ たばこ
(たばこの火を消す音)
(知子) 慎にしたって そう…――
長い習慣があるから
離婚なんてできやしないのよ
(涼太) ひきょうな女だ――
あんた… 俺には
分からないって言ったんだ――
それが愛だって――
言い訳するのが愛なの？
もう 来ないでちょうだい
(風の音)
(知子) 息苦しいのよ！――
息苦しいのよ この部屋！
(すすり泣く声)
(戸の開く音)
(慎吾) いるのか！
(階段を上る足音)
旅に出る 君も用意しろ
しろ！
手紙は？ 着いた？
見たから来た
涼太の愛を利用してでも
別れるとは何だ！
やり直したいの
うん…
(知子) 違うの！
この家すら出て
１人で やり直したいのよ！
そりゃ こんなまんまのほうが
ずっとずっと楽よ――
でも どうにもなんないでしょう？
慎だって… 分かってんだ
(泣き声)
こんなんじゃイヤ…
成長したいのに…
(泣き声)
旅に出よう
一緒にだ
何かが変わる
行きましょう
(知子) はぁ…
(慎吾) 行こうか
来ないとは
思わなかったのですか？
あなた 来るって言ったもの
(慎吾) 寝たか？
あっちで僕は
死ぬかもしれない――
行かないか？――
２人で…
じゃあ
行ってくる
(セミの鳴き声)
(電話の着信音)
はい 相澤でございます
(慎吾) 元気か？――
僕だ
ええ
今 家から？
(慎吾) いや
たばこを買いに出た 駅前だ
そう
お変わりはなくって？
(慎吾) そっちはどうだ？
(知子) うん――
ここからなんだわ
(慎吾) うん？
(知子) ここで
確かなものを築いてみせる――
そう決めたの
(慎吾の笑い声)
(慎吾) それはいい…
(知子) フフッ――
フフフ… ええ
(慎吾) 一度 そっちにも
行ってみたいものだな
そのうち いらして
(慎吾) うん――
それじゃあ また
ねえ？
(慎吾) うん？
明日 小田原へ用があるの
(慎吾) 小田原？ 行くよ――
何時だ？
(仲居) いらっしゃいませ――
お待ちしておりました
お部屋 お二階になります
(宴会の声)
(知子) 着きましたよ
(慎吾)
一緒に死んでくれないか――
ずっと前から…
死にたいんだ――
イヤなんだ もう… 何もかも…
(知子) はい…
痛っ…
(知子の笑い声)
笑ってるのか？
フフフフ…
だって どうして奥さんに
頼まないんですか？
(笑い声)
(慎吾) それは…――
かわいそうすぎる――
あいつは いつだって…
一生懸命なんだ
♪～
～♪